Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu, witam państwa również serdecznie.
Jak tam samopoczucie po weekendowe?
Dobrze, dziękuję. Myślałem, że zapytasz, jak tam samopoczucie walentynkowe.
O Jezus! Muszę prezenty szybko jechać. Czekaj, tak mamy to za chwilę.
Jeszcze nagrywamy wczoraj. Ja mam problem, bo muszę kupić coś żonie i córce.
Tak mówisz? Tak się dowiedziałem, że to jest wcale nie takie głupie rozwiązanie.
Zwłaszcza, że moja pięcioletnia córka byłaby bardzo zazdrosna, gdyby moja żona coś dostała, a ona nie.
Niech się uczy. Bo to nie są urodziny imieninne. Niech się uczy, niech rozumie czyst o mężczyznach polskich.
Co znaczy muszę coś kupić córce i żonie? Żona ci coś kupi?
Absolutnie nie. To nie jest święto dla mężczyzn.
No właśnie. Walentynki to nie są urodziny twojej żony. To jest wspólne święto. Co to w ogóle zazwyczaj?
Ja myślę, że gdybyśmy mieli mieć męskie święto w Polsce, to musiałoby być święto koleżanek.
To by oznaczało, że żona wychodzi do koleżanek i to jest święto dla mężczyzn.
Jezu, ja to zrozumiałem, że ty wychodzisz do koleżanek.
Nie, nie, to nie było takie święto, miałem na myśli. No faktycznie, walentynki nie są świętem mężczyzn.
Nie ma tak, że wszyscy mężczyźni czekają i mówią, informacja o walentynkach zbliżających się, nie mogę się doczekać.
Ja ostatnio powiedziałem żonie, że walentynki to nie są twoje urodziny.
Ty ogarnij coś za rok i jutro mnie żona bierze na randkę na obiad.
O ty cwaniaku, wystarczy powiedzieć, a na pewno to była dla niej duża przyjemność zorganizowanie czegoś takiego.
Na pewno.
No ale ja już w planach miałem, ja żartuję, oczywiście trochę się przestraszyłem, bo że ten czternasty już teraz z państwa perspektywy dzisiaj,
ale mam plany zakopowe, mam plany jedzeniowe, znalazłem sobie jakąś fajną restaurację w Wrocławiu i coś zamówię.
Kotleta z hamowego XXL, taki wiesz.
Nie, nie, nie, coś ze street fooda, takiego co żeśmy jeszcze nie jedli w ogóle, więc dobrze się zapowiada, ale walentynki to przed nami,
a co tam za nami, coś ciekawego u ciebie, interesujące rzeczy?
Wiesz co, trochę ostatnio mam dużo roboty, wracam tutaj do tego wątku, który nie pojawiał się od dwóch miesięcy prawie,
czyli dalej montuję, miałem taką przerwę, prawie dwumiesięczną przerwę od montażu
i myślałem, że nada mi to trochę dystansu do tego projektu, który robię, ale niestety nie znam go tak na pamięć po prostu, że to jest jakaś tragedia,
ale powiem ci szczerze, bo teraz pokazuję dużej ilości ludzi i zbieram feedback i to niestety jest tak,
że to widać, kto jest zawodowcem w takiej branży i ostatnio pokazywałem takiej pani, pozdrawiam serdecznie, która jest konsultantką scenariuszy
i tam powiem ci, że fajne rzeczy mi w ogóle powiedziała, bo chwale podobało jej się bardzo, ale jak opowiadała, co jej tam nie gra,
to tak bardzo lajtowo o tym opowiadała, w sensie takim nie, że to jest złe, tylko tutaj przemyśl i tak, kurde, wszystko tam w punkt,
ja sobie tam, bo miałem w środku, w trzecim odcinku serialu, ona głównie o to, że tak jest, zadała pytanie, o czym on jest, po co jest to, po co jest to?
Ja tak mówię, kurde, to ona ma rację, nie, jakby tyle osobom pokazywałem ten materiał i nikt nie zgłaszał jakichś problemów,
posiedziałem nad tym, no może niecały tydzień, tylko nad godziną materiału tak naprawdę i nagle patrzę i nagle jest porządek, nagle ma trochę więcej sensu.
Po drugie też taka fajna rzecz jest, że, żeby sobie, jak masz problem w montażu dokumentu, to mi akurat Klaudiusz Chrostowski też by mówił o tym,
to bardzo ważne jest to, bo nie masz, nie masz, wiadomo, sam wszystko robisz, nie masz dystansu do tego, ważne jest to, żeby sobie rozpisać każdą scenę i na papierze,
to jest zupełnie inny medium, widzisz zupełnie inne rzeczy, wiesz co nie pasuje, widzisz co pasuje, fajnie to działa, więc sobie siedzę i bawię się i działam,
no już tak naprawdę chyba wczoraj wieczorem w nocy, późno w nocy skończyłem ten etap, kolejnej osoby będę wysyłał, ale muszę chyba pójść w taki,
poszukać takich zawodowych zawodowców w opiniowaniu i trzeba będzie pewnie płacić i zebrać taki porządny, porządny, porządny feedback.
Kurde, nie, no to jest bardzo ważne, żeby szukać ludzi, którzy się w tym obracają i to robią na bieżąco, tylko ty uważaj, żebyś się nie skończył jak twórcy Duke Nukem Forever.
Nie, to jest jakby, wiesz…
To się nie starzeje tak szybko, co?
To się w ogóle nie starzeje, to po pierwsze, po drugie, to jest bardzo bliskie końcu, końca, końca, bardzo bliskie, bardzo, no to tam są już takie rzeczy,
że to teraz to już jest poliszowanie, a nie robienie czegoś na nowo, nie?
Okej, okej, no to dobrze, to dobrze.
No, więc to tyle u mnie, chyba tyle.
Okej, a teraz ty pytasz co u mnie.
Remigiuszu, co tam u ciebie słychać?
Cieszę się, że pytasz, więc trochę rzeczy się podziało, po pierwsze, skończyłem Dying Light 2 z wielką przyjemnością,
muszę powiedzieć, miałem bardzo dobre zakończenie.
Jak tam misja, jak tam walka z ostatnim bossem?
Spoko, nie była taka straszna, ty żeś mnie nastraszył, wiele rzeczy z historii powiedział, ja już się spodziewałem jakiejś katastrofy, ale dało się jakoś to spokojnie zrobić.
Taki recyklik, jeszcze ta końcówka z tą córką jakby.
Nie, nie, no tam jest parę takich wątków tej historii, których nie rozumiem, ja nie bardzo do tej pory potrafię zrozumieć, w jaki sposób życie tej córki, bombardowanie miasta miało uratować, nie?
Jakby nie widzę związku między jednym zdarzeniem a drugim.
Ja myślę, że to była inspiracja jakiegoś Kojimowa, czy coś tam jeszcze.
Warto by było o to zapytać i też w końcówce było dużo więcej błędów niż na początku, to co w zasadzie może ma jakiś sens jakby z perspektywy tworzenia gry.
Ja miałem takie, że dwie bardzo ważne cutscenki, które się wczytują, to mi się wczytywały 50 minut.
A, no to końcowa cutscenka się do tej pory wczytuje, chyba trzy minuty u mnie się wczytywała, taka po tym, zależy, które zakończenie wybierzesz, nie?
Za trwająco długo, to w ogóle nie ma żadnego uzasadnienia, żeby to się tak wczytywało.
Może jakby jest to jakiś zamysł narracyjny.
Może byś Alt F4 wcisnął i nie dowiedział się, jak skończyłeś grę, to jest jedyny zamysł, jaki tam za tym stoi.
No ale super się grało, bardzo dobrze, nie narzekam, dawno nie skończyłem takiej dużej gry tak w miarę szybko.
Ale to tyle, poza tym były premiery Sifu i Lostarka.
Sifu całkiem fajna gierka, ale tam przy Lostarku siedzę więcej, ale więcej czasu spędzam w kolejce, nie wiem, czy widziałeś, jakie gigantyczne ilości graczy.
Widziałem, ale udało mi się w Lostarka zagrać bez płacenia ekstra i normalnie odpaliłem sobie tą grę.
Pograłem, nie wiem, z pół godziny może, przyszedłem ten samouczek, tam już jakieś misje zacząłem robić.
On jest straszny, ten samouczek jest tragiczny w porównaniu do reszty.
Ale powiem ci, to jest, ja wiem, że tam można, totalnie do mnie ta gra nie trafia.
To jest totalnie, wręcz tak, jak ja się obracam i po prostu za mną się spawnują te, cały czas tam wszystko tam się musi,
nie wiem, no jak tam ludzie, którzy mają manię oczyszczania planszy, to świrują tam, to nie jest gra dla takich ludzi.
Po drugie, co chwilę dostajesz jakieś bonusy, tam widać, że po prostu tym dwunastolatkom musi być mechanizm, który pompuje tam dopaminę co chwilę.
Trochę jak bobilki, ale gra się spoko, ale to nie mój świat, nie mój świat, zupełnie, zupełnie.
Rozumiem, rozumiem, ale bawię się nie najgorzej w to, przyjemnie się ten świat poznaje.
Faktycznie ilość nagród, jakie się dostaje cały czas, w ogóle wchodzisz od razu na dzień dobry,
masz jakieś pakiety, jakieś waluty, w ogóle nie wiesz o co chodzi.
Panie mówisz, że o kurde, tutaj pieniądze popłyną szerokim łukiem, szeroką rzeką, więc to jest pod tym względem skomplikowane.
Ale dosyć przyjemnie się gra, to będzie hicior na pewno, to chyba pokazuje przede wszystkim, jak bardzo ludzie są wygłodniali za tematami MMO.
Jeszcze parę lat temu myślałem, znaczy myślałem, były takie podejrzenia, że gry MMO się powoli kończą, ale widać, jak ogromne jest zapotrzebowanie, jak ludzie chcą te tytuły,
jak od WoWa odeszli, nie każdy Final Fantasy się odnalazł i szukają tych kolejnych, i New World, i teraz to Lost Ark, ludzie chcą takich gier bardzo, bardzo mocno.
Po drugie, to jest gra, która miała premierę w 2019 roku w Korei i jest już dopolerowana mocno.
My jesteśmy trochę przyzwyczajeni do tego, że gra na premierę jest gówniana i potem się zmienia, a tutaj dostajemy już po wszystkich testach.
Tylko no niestety, widać, że to jest azjatycka gra.
No i fakt, że prawie półtora miliona osób gra na raz na Steamie powoduje, że serwery pękają tam w szwach, tego się nie da, nie da się tego opanować.
Więc tak sobie gram z przerwami, wymuszonymi godzinną, dwugodzinną kolejką.
Bo na świat Amazon to jednak, to jest jakby, nie wiem, jak to wygląda, dystrybucja, no bo to jest koreańska gra, dystrybucja zajmuje się Amazon.
Myślę, że serwerów to oni mają pod dostatkiem.
No to prawda, ale chyba nie chcą popełnić takiego błędu jak w New World, gdzie otworzyli bardzo dużo serwerów i potem jak ludzie się troszkę posypali,
to serwery są, jest ich owszem dużo, ale w większości są puste, nie mają chyba technologii, żeby łączyć je tak jakoś sprawnie i szybko.
A propos Amazonu, oni mają swoje problemy, wypuścili zdjęcia z planu władcy pierścieni i nie wszyscy bohaterowie mają odpowiednią długą brodę.
Oliwka Brazyl. Tam jest, tam jakby Tolkien i krasnoludzkie kobiety z brodami to jest niewątpliwie urocza fantazja, ale nie chciałbym, nie wiem czy bym chciał oglądać to na ekranie,
ale ludzie bardzo by chcieli, więc rozumiem.
Myślę, że wygląd bohaterów, ich rasa, kolor skóry to są drugorzędne problemy jak się patrzy na to co się wydarzało w tym piekle produkcyjnym,
wymiany, chyba tam cała ekipa była wymieniana w trakcie, przekroczony budżet, no to wszystko tam po prostu, czerwone lampki się zapalają jak się o takich produkcjach.
Zobaczymy co z tego zrobią, ale a propos Amazona, nie wiem czy opowiadałem ostatnio, opowiadałem. Na razie wszelkie braki rekompensuje Legends of Vox Machina, jest to super, więc polecam gorąco.
A chciałem jeszcze Państwu jedną rzecz opowiedzieć, zwłaszcza jak ktoś jest rodzicem i szuka jakiejś fajnej gierki do pogrania z dzieckiem, chyba zwłaszcza z córką, bo nie wiem czy syn by takie rozrywki zniósł.
Znalazłem taką grę, bo cały czas szukam takich rzeczy spokojnych, to jest w ogóle zaskakujące, bo ja jako rodzic, który gdzieś tam dziecku oddaje dostęp do internetu, żeby sobie tam spędzało czas na YouTubie czy tam na tabletach,
większość tych gierek, większość tych obrazów, które docierają do mojej córki są bardzo jakby ADHD genne, dobrze powiedziałem, że strasznie dużo jest sygnałów, strasznie dużo impulsów, to jest hałaśliwe, niepokojące,
więc szukałem takiej jakiejś spokojniejszej rozrywki, znalazłem ostatnio ten Psi Patrol, ale dzisiaj znalazłem cudowną grę, która się nazywa Unpacking.
Oj, cudowny jest Unpacking, on w Game Passie jest.
Tak, w Game Passie, dlatego, bo ja na Xboxie z córką gram i to polecam Państwu bardzo, bardzo gorąco, to jest taka gra, gdzie macie pokoik mały albo tam dwa, trzy pokoiki i pudełka z rzeczami i dziecko wyciąga pojedyncze sztuki i układa na półeczkach.
Ja wyciągałem sam.
No nie, to też można, jak ktoś jest pozornie dojrzałą jednostką, też się może w to dobrze bawić. Więc moja córka jest zachwycona, a wreszcie to jest taka spokojna rozrywka, taka wiesz, że ona trochę taka stateczna, nie, moja córka na pewno tego potrzebowała i oboje się dobrze przy tym bawimy, więc Unpacking.
Aha, jeszcze jedną rzecz chciałem opowiedzieć, czy to ja nie za długo opowiadam dzisiaj o swoich przykładach. Dzisiaj mamy super ciekawy temat, więc Państwo jakoś wytrzymają do końca. To nie jest reklama, żeby wszystko było jasne, kupiłem sobie te lampki, które mam z tyłu, od paru dni ich używam.
To jest taki zestaw Philips Hue, Hue się chyba czyta, Hue się czy pisze i one są super fajne, bo można sobie przełączać, przełączę. Borys, będziesz miał do mnie pretensje, bo musisz te kolory potem koregować. Można się bawić tymi światełkami.
Nie będę kolor, absolutnie.
Nie będziesz color cleaning.
Ale jest dyskoteka, Państwo na Spotify nie widzą.
Aha, no Państwo nie widzą, ale chciałem powiedzieć, że też zaprosiłem moją żonę, bo zainstalowałem sobie aplikację tych lampek na komputerze i odpaliłem film i dopasowałem kolory tych lampek moich, a mam ich cztery w pokoju, do tego co się dzieje na ekranie i moja żona była w szoku, żeśmy sobie oglądali Batman 2, oglądaliśmy sobie trailery tych nowych filmów DC, gdzie te kolory tam się zmieniają dosyć dynamicznie i zrobiło to bardzo duże wrażenie na mojej żonie, więc jak już projektujemy sobie na górze pokój, takie miejsce do oglądania,
to już w oparciu też o te lampki, super sprawa jest, naprawdę fajnie to wygląda.
Ambient light, super.
No, kinowe wrażenie jest, ja nie przypuszczałem, że to jest aż takie przyjemne. Więc to tyle z moich osobistych opowieści.
A jak one działają, jak one się łączą z jakiejś, jest czujnik, który…
Jest coś takiego, co się nazywa mostek, ten mostek wpinasz sobie do internetu, wolałbym, jakby wpinasz kablem, nie można tego połączyć przez Wi-Fi, co jest dosyć przykre, zważywszy na to, że czasami brakuje tych gniazdek Wi-Fi, znaczy brakuje gniazdek internetowych w domu, więc wpinasz sobie kabelek i łączysz się z tym urządzeniem za pośrednictwem aplikacji.
I to może być aplikacja na komputerze, to może być na androidzie, na telewizorze, może być specjalna skrzynka, która to robi albo na telefonie i sterujesz tym. I możesz sobie tak, na przykład jak odpalasz to na komputerze, to możesz dobrać sobie tak, żeby te światła się dopasowywały do tego, co się dzieje na ekranie albo tego, co się dzieje w warstwie dźwiękowej.
A na telewizorze jakby…
Aplikacja musi być odpowiednia, zakładam, że jest to do ściągnięcia. Albo musi być taka przejściówka HDMI, którą można połączyć. Muszę jeszcze poczytać dokładnie.
Ja widziałem takie czujniki po prostu, które czytują kolory na telewizorze.
A to chyba też jakieś opóźnienie musi temu towarzyszyć. Może nie, może nie. Tak czy inaczej na komputerze to działa bardzo, bardzo, bardzo szybko i nie ma opóźnień. Więc naprawdę takie wrażenie jest trochę jakbyś 3D, uczestniczył w 3D widowisku. Więc bardzo, bardzo przyjemne.
To fajne, to fajne jest. Muszę sobie pomyśleć nad tym, pomyśleć nad tym. A Sifu jak? Nie za trudne dla ciebie?
Nie, nie. Sifu nie jest tak przesadnie trudne. To jest, ja wiem, to tak kwestia wyczucia tego, co robią przeciwnicy. Ale to też nie jest taka gra, przy której bym siedział jakoś super dużo. Ale jest łatwiejsza niż przypuszczałem, że będzie.
Jest tak… Satysfakcjonujący jest poziom trudności tam przy tym.
No powiem ci, że ja trochę pograłem i sporo czasu mi… Ostatnio może nie miałem dużo czasu, ale rzeczywiście trochę wkręciłem się w to Sifu. Bardzo mi się podoba. Podobają mi się gry, które są wymagające, ale gra jasno ci mówi, co robisz źle.
Tak, tak, tak. Trzeba po prostu trochę pomyśleć. Jak chyba w większości współczesnych, trudnych grach typu Dark Souls, gdzie po prostu musisz zrozumieć jakby jak masz grać.
A ty grałeś w to na live?
Grałem chwilę, tak.
Aha, to będę też zerkał do ciebie. Z Rysławem dużo czasu spędziłem ostatnio, bo on w to Sifu grał też.
No to widzisz. Ale ja to nie gram za bardzo na streamie, a więc…
A, okej, okej. Dobra, to chyba jest tyle, jeżeli chodzi o nasze opowieści, bo państwo na pewno na nagichiersi czekają.
Nie, czekaj chwilę jeszcze. Ja tutaj zapraszam na mojego streama oczywiście. Koło 11-12 myślę, że będzie odpalony. W walentynki idealnie.
W walentynki mogą państwo przyjść ze swoją lubą albo ze swoim lubem.
Na Twitchu Boris8. Zapraszam, zapraszam. I przechodzimy proszę państwa do cycków.
Na stronie Adidasa w środę 9 lutego pojawiła się, no jak ostatecznie się okazało, kontrowersyjna kampania dotycząca sportowej bielizny dla kobiet.
Po wejściu na główną stronę widzieliśmy zestawienie kilkudziesięciu zdjęć kobiecych, bardzo różnorodnych piersi.
Jakby ktoś pytał, czy są męskie piersi, oczywiście, że tak. To jest normalne.
Fotografie są częścią globalnej kampanii Adidasa, która promuje nowy rodzaj biustonoszy sportowych.
W walentynki, czyli właśnie dzisiaj, niemiecka firma zaprezentuje kolekcję, która ma pasować do każdej sylwetki i wzrostu kobiety.
Obejmie ona 43 style i 73 rozmiary w ramach 18 serii produktów.
No i właśnie ta różnorodność jest motywem wiodącym. Adidas chce przekazać, że bez względu na rozmiar i kształt piersi,
każda kobieta znajdzie w ofercie marki odpowiedni produkt dla siebie, bo tylko dobrze dopasowany biustonosz daje odpowiednie wsparcie podczas aktywności fizycznych.
Dodatkowo możemy sobie obejrzeć też wideo, bardzo ciekawe, w którym wypowiadają się kobiety o problemach ze stanikami i same projektantki.
Z polskiej strony, praktycznie w ten sam dzień, tylko po 16-tej, kolaż szybko zniknął.
Sam Adidas tłumaczy się dość niejasno. Oni napisali, bo Spider's Web się do nich odezwał i oni odpisali im, że grafika została zastąpiona inną kreacją na stronie internetowej,
również na innych rynkach, jest obecna nadal w wielu kanałach social media globalnie.
Wynika to ze specyfiki danego placementu.
Nie wiadomo, dlaczego usunięto w Polsce. Specyfika danego placementu oznaczałoby, że to są polskie piersi i tam nie można ich wyświetlać zbyt długo.
Ale zakładam, że piersi były globalne.
Nie wiadomo, czy się wycofali z tego, czy to było planowane. Jak to jest niejasne, to raczej wycofali się z tego.
Ja chciałem powiedzieć, że tam się dwie rzeczy wydarzyły, jeżeli o mnie chodzi. I pierwsza ciekawostka jest taka, że dowiedziałem się o tej informacji w sposób taki,
że ktoś mi napisał, jak tylko odpaliłem streama pewnego dnia, żebym broń Boże nie wchodził dzisiaj na stronę Adidasa, bo można na Twitchu zgarnąć bańkę.
W sensie bana można zgarnąć. To jest też ciekawe zjawisko, jak bardzo łatwo tego bana zgarnąć i w jaki sposób się patrzy na piersi, także właściwie z perspektywy Twitcha.
One zawsze są traktowane jako obiekt seksualny, niezależnie od tego, jakie są intencje tych piersi, które tam się pojawiły.
Druga sprawa, która mnie teraz zaciekawiała bardziej, to tam były też męskie piersi?
Nie, bo to jest jakby reklama skierowana do kobiet.
Wydawało mi się, że powiedziałeś, że były też, tak.
Znaczy nie, że istnieją w ogóle.
Aha, w obrocie ogólnym.
Na stronie jakby nie ma problemu, żeby goły tors zobaczyć mężczyzny na stronie, która sprzedaje sportowe ciuchy.
Aha, tak, to prawda, to się zgadzam. Chciałbym jeszcze powiedzieć, że jeżeli do tej pory mężczyźni mieli problem z wyborem biustonosza dla swojej żony,
na przykład w ramach prezentu walentynkowego, to teraz na stronie Adidas już sobie w życiu nie poradzą. No ale to jest produkt skierowany dla kobiet, tylko i wyłącznie dla kobiet.
Czemu? Wiesz, wybór biustonosza zwykle polega na tym, że sprawdzasz rozmiar już istniejącego i kupujesz taki.
Nie? Czy na oko wchodzisz?
Tak, ale jak masz 43 nowe modele, 70 parę, to nie masz na razie punktu odniesienia. Ty tylko na czuja możesz kupować.
To są sportowe rzeczy, nie wiem, czy to takie są powszechne prezenty męsko-damskie?
Nie wiem.
Zależy, moja żona zawsze bardzo lubiła sportowe biustonosze, więc...
To najpierw musi sobie sama kupić, ty potem spisujesz rozmiar i już wiesz.
Tak jest.
Tak, tak.
A ona potem powie, że zły rozmiar kupiłam.
Ale to wiesz, to jakby oczywiście obecność tych zdjęć mogłaby pomóc także w doborze produktu, bo porównujesz np. zdjęcie, np. porównujesz piersi swojej żony z piersiami wskazanymi na obrazku i wiesz, jaki biustonosz dobrać.
Chociaż to może niewłaściwy sposób wykorzystywania piersi swojej żony.
Nie wiem, czy niewłaściwy, podejrzewam, że mało skuteczny byłby.
Masz rację. Tak czy inaczej, mężczyznom byłoby trudno dobrać te biustonosze, ale to nie była reklama skierowana do mężczyzn.
Chociaż pewnie dla niektórych zrobiła wrażenie.
Jak ktoś musi chodzić w damskich ciuchach, to też być może przez to lepiej sobie dopasuje.
Tak, tak.
Więc tutaj jakby nie ma problemu. Wracając jeszcze do Twitcha, jak już to poruszyłeś, to możemy o tym porozmawiać.
No właśnie na Twitchu, jak ta kampania wystartowała, ja akurat streamowałem rano, więc zacząłem dostawać takie komentarze,
o zobacz tutaj, ale takie niemówiące wprost, co jest na stronie Adidasa, o zobacz, jaka przecena butów na Adidasie, bo zobacz.
Ja cię, ale masz kaski widzów.
Spokojnie, sobie oczywiście odpaliłem to. Jakby to nie trzeba mieć długiego stażu na Twitchu, żeby wiedzieć, że się nie odpala na streamie linków podesłanych od widzów.
Więc odpaliłem sobie, zobaczyłem to i stwierdziłem, to jest na maksa chamskie.
Znaczy rzeczywiście, przychodzą ludzie na różne streamy i prowokują streamerów do czynności, która skutkuje banem.
Więc po prostu stwierdziłem, dobra, poczekajmy sobie, bo oczywiście jak się to pojawiło, to bardzo dużo ludzi od razu napisało, że uwaga cycki, żeby nie klikać w to.
Więc ja stwierdziłem, dobra, przychodzi ktoś z takim komentarzem, od razu banujemy go.
Tak jest, tak, to jest bardzo dobra selekcja, selekcja naturalna.
Dużo osób zbanowałem, ale wydaje mi się, że po prostu...
A to dlatego byłeś taki szczęśliwy wtedy. Właśnie ludzi mi, zobacz jaki masz szczęśliwy dziś. Mówię, o cholera, teraz już wiem dlaczego.
Nie, no bo to naprawdę jest dosyć chamskie.
No straszne, to jest wredne wyjątkowo.
Więc dałem kilka banów i nawet jak nie zauważyłem jakiegoś komentarza, to jakby reszta czatu od razu go podwija.
Ban, ban, ban. Zastanawiam się, czy ktoś znajomy z Polski dostał bana za to.
To też jest trochę test na bycie ogarniętym streamerem. Ja pierwszy zdałem, więc zobaczymy.
Jak Ci się w ogóle podoba ta akcja jako część marketingu?
Tam jest oczywiście mnóstwo rzeczy do obgadania przy tym.
Powiem o moich pierwszych wrażeniach, bo to chyba są najbardziej sensowne w tym wszystkim, bo jakby być może nakreślają trochę mój odbiór.
Jak zobaczyłem tę stronę pierwszy raz, to w ogóle ona nie zrobiła na mnie wrażenia, że o to wydarzyło się coś niepokojącego.
Uznałem, że to jest całkiem przyjemny sposób na reklamowanie tego, że wyglądamy różnie i że jest bardzo uzasadnione,
żeby biusto nasze były różne i od razu wiedziałem, że to jest skierowane do kobiet i absolutnie nie zrobiło na mnie to złego wrażenia.
Chociaż parę głosów takich na dzień dobry się pojawiło.
Przerwę na chwilę, bo zależnie gdzie przyłożyłeś ucho, to albo było bardzo dużo przeciwnych, albo było bardzo dużo pozytywnych.
Ja tak sobie patrzyłem na to i nie jestem w stanie określić, czy więcej osób było pozytywnych, czy negatywnych.
Pierwsza informacja, którą dostałem, to taka, żeby uważać przy wchodzeniu na stronę Adidasa, więc wszedłem tam bardzo neutralnie, nienastawiony jakoś.
Myślę, co tam takiego pokazali. Po pierwsze, zrozumiałem, czemu grozi tutaj ban, a po drugie, fajne podejście do pokazywania produktu i to jest bardzo interesująca akcja.
Jeszcze zanim się stream zaczął, to próbowałem sobie, jako że mamy do czynienia z korporacją, która z reguły robi głównie rzeczy, które są korzystne dla niej,
jakby dobro klienta stoi na drugim miejscu za PR-em dobrym. I próbowałem sobie przypomnieć, ile takich kampanii się przydarzyło, że jedno z drugim stało w parze.
To znaczy, robimy coś fajnego dla klientów, robimy coś fajnego PR-owo, robimy coś, co nam zrobi zasięgi, a przy okazji jest to korzystne, szeroko patrząc na sprawę.
Bo zdecydowanie powinniśmy przynajmniej mieć takie miejsca w naszym otoczeniu, gdzie pokazywanie nagich piersi nie ma absolutnie nic wspólnego z seksem.
I takie miejsca są, jakby karmienie dziecka jest rzeczą, chyba już zrozumiałą przez większość z nas, że to nie ma nic wspólnego z seksualnością.
I dobieranie biusto nasza też powinno być jasno zrozumiałe, że nie ma nic wspólnego z seksualnością. I piersi piersiom nierówne.
To znaczy, to jest tak, że jako że funkcjonujemy, to oczywiście jest zrozumiałe, bo tam nie bez powodu jest tyle różnych rodzajów.
Ale w związku z tym, że funkcjonujemy w internecie, to trzeba przyjmować pewne normy.
Wedle tych norm piersi jest zakazana wszędzie, gdzie tylko piersi, brodawka, sutek są zakazane. Nie można tego pokazywać w żadnym kontekście.
Jest taka uniwersalna granica. Ale mam wrażenie, że w ramach tej uniwersalnej granicy zatracamy trochę poczucie tego, co jest smaczne albo nie jest smaczne.
Co powinno mieć miejsce, albo co nie powinno mieć miejsca. I ta reklama Adidasa, niezależnie od tego, jakie intencje są Adidasa tak naprawdę,
nie było w niej nic niekorzystnego, nic niewłaściwego. I ja tego nie odbierałem ani przez chwilę jako coś niewłaściwego.
I w zasadzie to dopiero zwróciło moją uwagę. Ok, mogę tu wejść i dostać bana, ale dlaczego właściwie?
Dlaczego miałbym za to dostać bana? W tym nie ma nic seksualnego. Twitch niestety postrzega te rzeczy.
Ja rozumiem trochę Twitcha i w ogóle te środowiska internetowe, bo za każdym razem można pokazać piersi i powiedzieć,
oj halo, to nie było nic tam zdrożnego. A kontekst niestety zależy często od publiczności.
Byłaby nowa fala baseniar.
No właśnie, więc to by otworzyło jakąś przepaść kolejną, która byłaby problematyczna. Więc ja rozumiem, że internet działa w ten sposób.
Natomiast mam takie spostrzeżenie, że o ile to się znajduje na stronie Adidasa, to jest to właściwe.
Użyte w tym kontekście jest bardzo właściwe. I usuwanie tego tak szybko trochę uderzyło w takie moje poczucie,
że oto wydarzyło się coś właściwego, a teraz natychmiast się z tego wycofują, jakby zrobili coś złego.
Nie, nie zrobili moim zdaniem nic złego.
Ale wiesz co, oni się nie wycofali z kampanii, po prostu zmienili na swojej stronie.
Ten kolor, o którym mówimy, jest dostępny na Twitterze, nieocenzurowany, jest dostępny na Instagramie, już ocenzurowany.
Znaczy są po prostu wyblurowane.
Nie, sutki są takie, ten ich kolor.
Ja tego nie rozumiem w ogóle, ale okej.
To jest amerykański portal i tam sutek to jest straszne zło.
Ale wracając jeszcze do marketingu.
Na pewno jest to bardzo głośna akcja, dużo osób o tym mówi, trochę dyskusja o problemie,
no bo ona mówi o ważnym problemie doboru odpowiedniego stanika i związanego z tym konsekwencji, nawet zdrowotnych.
Niestety ta dyskusja trochę przeszła na temat, czy można pokazywać cycki czy nie, czy musi być jakiś plus 18, czy trzeba je ocenzurować.
W tą stronę dyskusja. Poszłabym też sobie zaraz o tym porozmawiamy.
Bo oczywiście, że kobiece piersi są u nas traktowane bardzo seksualnie i jest to trochę tabu.
Ale mamy też problem prawny, bo w polskim prawie mamy coś takiego jak nieobyczajny wybryk.
I to jest artykuł 140 ustawy z kodeksu wykroczeń.
Mówi, że publiczne dopuszczanie się nieobyczajnego wybryku podlega karze aresztu, ograniczenia wolności grzywnych do 1500 zł, albo karze nagany.
Ten nieobyczajny wybryk oznacza pewne zachowanie odbiegające od przyjętych utartych norm, zasad przyzwoitego zachowania, funkcjonowania w społeczeństwie.
To jest oczywiście, tak jak większość polskiego prawa, dość niejasne.
Ale za nieobyczajny wybryk najczęściej uznawane są takie działania jak załatwianie potrzeb fizjologicznych w miejscu publicznym,
leżenie na chodniku lub innym miejscu publicznym, w stanie nietrzeźwości. A już można leżeć jak jest się trzeźwym? Na chodniku?
Najwyraźniej tak. Jeżeli pan policjant podejdzie i powie, pan wszystko w porządku? Tak, tak, tylko leżę.
Tak, tylko leżę. Odpoczywam. Sobie się zmęczyłem długim spacerem.
Publiczne obnażanie się, pokazywanie swoich genitaliów, odbywanie stosunku seksualnego w miejscu publicznym.
Można byłoby pod to podciągnąć, bo to jest niejasne po prostu. Mamy tutaj o genitaliach.
Piersi kobiece, męskie nie są genitaliami. To jest też pojawiał się taki powtarzający się komentarz o tym,
no ciekawe co by było gdyby penisy pokazywali.
To jest pewna różnica między atrakcyjnością jednego i drugiego narządu.
To nie jest odpowiednik. To jest jakby ta różnica.
Stawiam, że wyświetlenia na stronie Adidasa mogły być rekordowe, bo to bardzo warialowo się rozeszło.
Ostatecznie z tej strony to zniknęło. Stawiam, że po prostu się wystraszyli, że ten odbiór nie był aż tak pozytywny jak kampania Body Positive.
Dla mnie trochę dziwne, ale może też się konsekwencji prawnych wystraszyli.
To jest chyba tak, że o ile się orientuję, w różnych miejscach na świecie ta kampania funkcjonuje i nadal to zdjęcie jest dostępne.
Więc zakładam, że marketing Adidasa od razu wiedzieli, że to jest coś, co wzbudzi kontrowersje albo wzbudzi jakiś tam ruch.
Przynajmniej w tym najlepszej opcji to usłyszą pochwały o Body Positive i usłyszą pochwały na temat odważnej akcji i wyjściów w odpowiednim kierunku.
Natomiast zakładali też, że w niektórych miejscach może to spowodować kontrowersje i w takich krajach, dla których to jest poważny temat tabu,
albo kraje są odrobinę bardziej purytańskie od innych, to trzeba brać pod uwagę, że być może warto by było to ściągnąć, bo nie po to jest ta strona, żeby wzbudzać tego typu kontrowersje.
Rozumiem zamysł zdobycia wyświetleń i rozumiem zamysł wzbudzenia zainteresowania całą tą sprawą, bo to jest bardzo istotne z perspektywy klienta kupującego.
Więc to jest rzecz istotna. To, że purytanizm stoi jakby w sprzeczności z wygodą klienta, bo do tego to się sprowadza, to jest jakby bez sensu zupełnie.
Nie powinno być to problemem nigdy. No ale jeżeli są takie sytuacje, że ktoś tam się oburza, ktoś się poczuje dotknięty, to może nie idźmy w tą stronę w zaparte, bo to nie ma sensu.
To nie o to chodzi, żeby wzbudzać kontrowersje, tylko żeby jakiś efekt wywołać i ten efekt wywołano wystarczająco mocno w Polsce przez ten jeden dzień czy nawet niepełny jeden dzień.
Więc zakładam, że oni doskonale przemyśleli tą kampanię. To jest jedna z tych takich dobrych kampanii, która jest pozytywna. Przy okazji przygotowani byli na różne opcje.
I w Polsce akurat dopasowali się do tej opcji, która wymusiła na nich usunięcie tego, żeby było spokojniej, żeby było bezpieczniej.
Myślę, że oni też tłumacząc to w taki łagodny sposób, że jakby nie odnosząc się do tego, dlaczego usunęli, też chcą uniknąć takich na przykład potwierdzenia, że a, że w Polsce ludzie się strasznie pogniewali to, żeśmy usunęli.
Nie, uznaliśmy, że ta kampania funkcjonuje teraz w trochę innej formie i to jest dobre i to jest okej, tego się trzymamy. Więc znowu nie idą na noże z tą grupą, która jest oburzona, tylko mówią okej, łagodnie, sami żeśmy uznali, że teraz należy to zmienić i inaczej pokazywać.
Komunikat poszedł w świat, a tutaj ugrzeczniliśmy to po chwili, jak okazało się, że jest źle.
Jakie były reakcje? Ja powiem szczerze, że w większości przypadków patrzyłem też na nowy marketing, albo na presa, albo na inne portale związane z marketingiem.
Bardzo pozytywnie została odebrana ta kampania. Na nowym marketingu są też komentarze i ja przeczytam parę.
Genialna kampania. Przyznam szczerze, że miło mi się zrobiło, jak wśród tych biustów zobaczyłem taki, który jest podobny do mojego.
Wydaje mi się, że to też jest ważne, że to jest absolutnie normalne, że kobiety mają różny biust. A my trochę przez Instagram czy Pornhub raczej podchodzimy do...
Dla wielu osób może się wydawać to dziwne, że jest jakiś wzorzec, do którego trzeba dążyć, a tak wcale nie jest.
Tak samo z mężczyznami. Jest ten wzorzec pięknej sylwetki wysokiego mężczyzny z brodą w okularach, ale nie każdy tak wygląda.
Mimo tego w internecie jak się chwalisz zdjęciami, to chwalisz się takimi. Kolejny komentarz to super pomysł.
Trzeba oswajać nieoswojone osoby oraz pokazywać, że są różne ciała, a nie tylko wygładzone i idealne.
No to właśnie o tym mówiłem. Kolejny i super. Każde cycki są inne, nie każdy o tym wie, a młodzi często znają tylko takie z filmów dla dorosłych.
Dobrze gdyby pokazali różne klaty mężczyzn. O właśnie, bo są też inne niż ta Christiano Ronaldo.
Że nie każdy ma kaloryfery. Są też inne zbiorniki na wodę.
Tak, to prawda. Ale to jest bardzo istotne. Może to nie jest ten temat, który dzisiaj będziemy koniecznie obgadywali,
ale jeżeli idziemy w kierunku body positive, ja jestem wielkim fanem tego, a przede wszystkim jestem fanem, żeby wyglądać dobrze niezależnie od wszystkiego,
ale różne mamy ciała, więc męskie torsy w kampaniach reklamowych też powinny być zróżnicowane.
I tu nie chodzi o to, żeby... Ja nie wiem, czy my się źle czujemy, jeżeli męskie torsy są wyjątkowo atrakcyjne.
Ja się nie czuję jakoś źle, ale przecież są różne, więc dlaczego korzystać tylko z jednego.
Czekam na taką kampanię. Głównie te kampanie body positive są skierowane do kobiet.
Chyba taka najsłynniejsza to była ta DAF, gdzie były takie kobiety w różnych sylwetkach, w cienistych majtkach.
I to też jakby wzbudziło trochę kontrowersji.
Ale też pewnie dlatego te kampanie body positive są skierowane głównie dla kobiet,
ponieważ tam jest pewien problem, o którym zaraz będziemy rozmawiać,
bo pojawiło się też sporo negatywnych komentarzy.
Chyba najczęstsze były takie, że po prostu są to brzydkie piersi i jest to niesmaczne,
albo że to jest obrzydliwe.
Mój ulubiony komentarz to jest taki, jak oni mogą, przecież dzieci mogą to zobaczyć.
Niestety nikt nie był w stanie mi odpowiedzieć na pytanie, czy widok piersi szkodzi dzieciom.
To ja mam dwie anegdotki związane z widokiem piersi, będąc dzieckiem.
Bo tak, więc ja miałem w dzieciństwie, we wczesnym dzieciństwie, że jak chodziłem przy szkole…
Miałeś piersi?
Nie, nie miałem, nie miałem. Miałem kolegę, do którego chodziłem regularnie na teleranek.
I to, ja nie wiem, jakby będąc dzieckiem nie zastanawiam się za bardzo nad tym.
Natomiast kiedy jego mama wpuszczała mnie do domu, to bardzo często występowała
roznegliżowana do połowy, to znaczy tak się poruszała po domu.
I ja z perspektywy dziecięcej w ogóle nie miałem z tym żadnego problemu.
W sensie nie wydawało mi się to ani nienaturalne, ani jakieś zaskakujące,
ani coś, o czym powinienem nawet rodzinie powiedzieć, bo nawet o tym nie wspomniałem.
Więc chodzałem do niego na ten teleranek i oglądałem ten teleranek.
I w ogóle ta kobieta nie robiła na mnie żadnego wrażenia, bo to było dla niej absolutnie normalne.
To nie jest tak, że cały czas się poruszała bez górnego, bez garderoby,
ale czasami od czasu do czasu tak się zdarzyło.
I dla niej chyba też nie było to w ogóle żadnym problemem.
Więc z mojej perspektywy wtedy dziesięcej nie zrobiło to żadnego wrażenia
i nie sądzę, żeby to miało wpływ na mnie w jakikolwiek sposób.
To jest pierwsza rzecz. Druga moja historia dotycząca internetu
i dziecka w internecie i piersi widocznych.
Mój syn któregoś razu szukał sobie rzeczy związanych z Minecraftem
i frazy, które gdzieś tam wyszukiwał, to były takie, które my żeśmy mu wpisywali,
bo on mnie tam prosił. To chyba był ludzik w lesie czy coś.
Szukał coś dotyczącego Minecrafta.
I to go wyprowadziło błyskawicznie, wiesz, tam klikając, klikając.
Do pornosów, wiadomo. Ludzik w lesie.
Tak, do pornosów. Zawsze to.
Scenariusz, który znam z milionów filmów.
No więc, oczywiście, że tutaj ja zawiodłem jako rodzic,
bo przestałem jakby sprawdzać to, co on ogląda tam na tym tablecie,
ale widać było u niego, po pierwsze, tak, że on,
mimo żeśmy takich rozmów nie prowadzili, on miał też poniżej tam siedmiu lat,
bo jeszcze do przedszkola chodził. On od razu wiedział, że to jest coś,
czego nie powinien oglądać i ukrywał się i wstydził się z tym, że to ogląda.
Kiedy ja na to trafiłem w historii przeglądania, to był wyraźnie zawstydzony,
był, wiesz, widać było, że jakby nie chciał tam trafić,
bo to nie jest właściwe miejsce. Natomiast wszystko zależy od tego,
w jaki sposób to jest prezentowane, jak to jest pokazywane.
Więc w internecie, jak dziecko funkcjonuje, to prędzej czy później
i tak trafi na seksualność i to taką z reguły pornograficzną.
Natomiast to, że piersi pojawiają się na stronie Adidasa,
to nie jest zaproszenie, jakby, to nie jest miejsce docelowe,
to nie jest tak, że dzieciak chce sobie kupić trampki
i wejdzie na stronę Adidasa. O, szokujące jest, nie?
Jeżeli wejdzie tam przez przypadek, to też dla niego podejrzewam,
że będzie to tego samego typu doświadczenie jak u mnie
w młodości u tego kolegi na telerankach,
że to nie będzie nic, co w ogóle skupi uwagę w jakikolwiek sposób,
bo to nie jest, bo to jest, wiesz, w ogóle mówienie o tym,
kiedy, to jest ciekawy temat, bo za każdym razem cały czas mówię o tym,
że kwestia piersi zależy od kontekstu. Ten kontekst jest tutaj bardzo niewinny.
To, co jest gorącym tematem teraz w internecie, to to,
że bardzo często ludzie są banowani za to, co powiedzieli,
ale w ogóle nie bierze się pod uwagę, w jakim kontekście to zostało użyte.
Czyli mowa o jakiejś tam poprawności politycznej,
czasami skrajnej poprawności, czasami o cancel culture.
I mamy pretensje do całego świata, że usuwa się ludzi z internetu,
nie bacząc w ogóle na kontekst, w jakim oni operują,
pewnym słownictwem, które być może jest zakazane.
Natomiast tutaj w tym przypadku komuś przeszkadzają piersi,
ale już w ogóle nie próbuje się zastanowić,
czy to jest kontekst, który jest właściwy czy niewłaściwy.
Tak samo działa, jestem absolutnie przekonany,
że niezależnie od intencji Adidasa, bo można oczywiście mówić,
że marketing, korporacja, oni mają tylko złe intencje,
ale kontekst jest absolutnie niewinny i nie ma co się czepiać tego w żadnym razie.
Ja mam ogromne, bardzo podobne spostrzeżenia
dotyczące poprawności politycznej, cenzury i tego, co się tutaj wydarzyło.
Nawet Gimper, który mnie trochę zainspirował do tego tematu,
w ogóle podlinkujemy wam jego filmik, bo chyba nawet nie wspomniałem o tym na początku,
on sam powiedział, że byłoby okej, gdyby tam było albo taka wersja ocenzurowana,
albo byłoby informacja, że będzie nagość, bo ludzie mogą sobie tego nie życzyć.
I zastanawiam się, czy właśnie cenzurowanie takich cycków
to jest to samo, co to, co się dzieje, jak poprawność polityczna wejdzie za mocno
i jest próba przepchnięcia jakiejś cenzury z nią związanych.
Poprawność polityczna, żebyśmy wiedzieli dokładnie, o czym mówimy,
to jest taka komunikacja, aby nikogo nie obrazić, a w szczególności mniejszości,
czyli unika się obraźliwych zwrotów i zastępuje się je neutralnymi stwierdzeniami.
Tylko pytanie, czy to nie jest pominięcie całego kontekstu
i całej idei związanej z tym.
Wiele komentarzy pojawiło się, to jest niechciana nagość,
ja nie chciałem tego zobaczyć, ale przecież ja nie wiem,
co kto chce zobaczyć, co kogo oburza, zniesmacza, obraża,
to zależy od tej osoby zniesmaczonej i obrażonej.
Czy da się zrobić, czy jesteśmy w stanie, bo ogólnijmy to trochę,
czy jesteśmy w stanie ostrzegać przed wszystkimi treściami,
które mogą kogoś oburzyć?
Tu się z tobą zgadzam, rozumiem, co Gimper chciał powiedzieć
i to jest może idea, która jest warta przynajmniej rozważenia,
natomiast faktycznie tam też dwie rzeczy są.
Po pierwsze, jeżeli na dzień dobry cenzurujemy tę treść,
to nakładamy na siebie takie, albo nakładamy na naszych obserwatorów
takie poczucie, że okej, tu się za chwilę wydarzy coś niewłaściwego,
natomiast tam się nie wydarzy absolutnie nic niewłaściwego,
od tego trzeba zacząć, tu się nie wydarzyło nic złego,
to jest tylko i wyłącznie coś złego, jeżeli ktoś jest ultradelikatny,
a jeżeli jest ultradelikatny, to to jest trochę jego problem
i nie powinno to takimi przeżyciami, nie powinno to przynosić takich przeżyć
i faktycznie jest tak, że jeżeli chcemy wystosować jakiś komunikat,
który ma jakieś znaczenie, to musimy zaryzykować tym,
że ktoś się poczuje urażony, to jest powiedzenie, które często
ma zastosowanie w różnych, przede wszystkim w dyskusjach,
że warto mówić rzeczy i warto pokazywać rzeczy, które mogą kogoś urazić,
bo to powoduje, prowokuje bardzo ciekawe dyskusje.
Już od lat temat dyskusji stand-uperów, na przykład amerykańskich,
że im zabrania się o czymś mówić, z czegoś żartować.
No więc może nie ma sensu, może właśnie istotą tej kampanii jest to,
że pokazujemy te piersi i się tego nie wstydzimy, że je pokazujemy, bo to jest tak.
To jest istota oczywiście, ale ja mówię o czymś innym.
Mówię o tej bramce, która, uwaga, tutaj mogą być, tak jak jest na Instagramie,
tutaj może być bardzo brutalny film albo zdjęcie.
Oglądasz na własną odpowiedzialność.
Ja śledzę wielu fotoreporterów wojennych na Instagramie
i tam na ich zdjęciach, które przedstawiają ciała albo martwych ludzi,
to ciała ludzkie, ale czasami po wybuchu wojny często są bardzo brutalne te zdjęcia
i bardzo często dostaję takie ostrzeżenie, które mnie raczej prowokuje,
żeby obejrzeć to zdjęcie dokładniej niż mnie odrzuca,
ale czy taki filtr powinien być, czy powinniśmy zrobić listę rzeczy,
które mogą oburzyć ludzi?
Tam są cycki, co jeszcze może powodować takie, nie wiem, stopy.
O, to jest w ogóle szerszy temat.
To jakby, wiesz, bardzo dużo rzeczy.
Ja jeszcze tylko skończę jedną rzecz.
Jestem fanem, pochamuj entuzjazm, takiego serialu Larego Davida,
gdzie Larry David gra Larego Davida.
On jest takim człowiekiem, który mu wszystko przeszkadza.
Ostatnio oglądałem taki odcinek,
gdzie strasznie mu przeszkadzała całująca się para.
Za jego oknem, na parkingu, w biurze zbiorowej,
w publiczne miejsce, jemu to przeszkadzało.
On do nich spukał i mówił, weźcie, idźcie se stąd gdzieś.
Znajdźcie sobie hotel, nie całujcie mi, bo mi to przeszkadza.
I drugi, to jest film Lucy i Daisy, Arona Sorkina.
Najnowszy film Sorkina, gdzie tam chyba ma parę nominacji do Oscara.
Ten film jest raczej średni.
Znaczy, w miarę okej jest.
I tam jest o serialu, który był w latach 50-tych
niezwykle popularny w Stanach Zjednoczonych.
I tam jest taka scena, że główna bohaterka zachodzi w ciąży.
Spoiler, uwaga.
I tam jest problem taki, że telewizja nie może pokazać kobiety w ciąży.
To jest zakazane.
W sensie gdzie?
W telewizji amerykańskiej, w latach 50-tych.
Aha, tak.
Jak? My nie możemy pokazać kobiety w ciąży,
bo jeszcze dzieci, tam jest taki argument,
dzieci przed telewizorami spytają się rodziców, co to jest.
W sensie nie mogą pokazać kobiety w ciąży,
dlatego że ciąża jest następstwem aktu, który był...
Że to jest nieobyczajne.
Aha, rozumiem.
Tak, to jest nieoby...
I ludzie mogą się oburzyć. To jest powód.
I teraz jest tak, że my nie jesteśmy w stanie zebrać
wszystkich rzeczy, które mogą kogoś oburzyć, obrazić.
To dotyczy się też poprawności politycznej.
My nie jesteśmy w stanie tak komunikować się,
żeby mieć pewność, że nikogo nie obrazimy.
I tak samo z cyckami jest.
Dużo osób mówiło, i to bardzo...
Patrzę też na wątek na naszej grupie,
gdzie było ponad 100 komentarzy,
gdzie tam były, no... Nawet bany poszły.
Ludzie się zaczęli kłócić o to.
Ale zdecydowana większość mówiła,
okej, cycki w internecie, to nie jest żadna nowość.
To absolutnie nie jest nowość.
W ogóle ciekawy jest ten przykład z tą ciążą,
bo to jest taki skrajny przypadek,
że można niezwykle daleko odejść od samego aktu
i powiązać coś z tym aktem.
Na tej samej zasadzie, gdybyśmy poszli
jeszcze bardziej w skrajność,
to nie należałoby w ogóle pokazywać kobiet,
ponieważ kobiety uczestniczą w akcie seksualnym
gdzieś tam po drodze.
Czy istnieje taki świat,
gdzie kobiety nie mogą się pokazywać?
No są takie miejsca na Ziemi.
Widzisz? A jednak?
To jest w ogóle też tak,
że chyba od tego zaczynałem,
ale pozwolę sobie wrócić,
że piersi mogą być obiektem seksualnym,
ale nie tylko są obiektem seksualnym.
Czy możemy ich zakazywać pokazywanie,
tylko dlatego, że jeden z aspektów funkcjonalności
jest zakazany w ramach jakiegoś tabu.
To znaczy, idąc w tą stronę,
można by, tak jak powiedziałeś,
stopy mogą być dla kogoś fetyszem,
a jako, że ludzie są coraz bardziej
drażliwi w internecie,
coraz bardziej ich poruszają rzeczy,
to różne rzeczy, są różne fetysze
i w rezultacie trzeba by w ogóle zakazać
obecności kobiety w sieci,
ale też jest tak, że...
A co by było, gdyby zakazali...
Wiesz, jakby my tutaj mówimy o takich rzeczach,
które jeszcze nam się mieszczą w głowie,
że jesteśmy od lat przyzwyczajeni do tego,
że cycki to jest, równa się seks.
O tym mówiłem na początku.
Ale jeżeli my zaczniemy akceptować
i mówić, że okej, cenzura jest tutaj w porządku,
to co się stanie, kiedy pewne równouprawnienie...
No to dobra, to faceci też nie mogą
chodzić z gołym torsem nigdzie.
Nie można ich pokazywać.
Te ograniczenia, które są stosowane
wobec kobiet, inaczej zupełnie wyglądają
w świecie mężczyzn.
Gdyby doszło do takiej sytuacji,
idąc dalej, gdyby to mężczyźni
zachodzili w ciążę, to nie ma absolutnie mowy,
żeby aborcja była zakazana.
To jest, wiesz, powiedzmy sobie jasno.
Widziałem takiego mema,
że jakby faceci zachodzili w ciążę,
to aborcja byłaby w rzadce dostępna.
Otóż, ale to jest...
Ja wiem, my trochę idziemy za daleko.
Lubię się poddać temu entuzjazmowi.
Oczywiście, że teraz rozmawiamy
o pokazywaniu piersi
i to jest temat, to nikt nie mówi,
że za chwilę będziemy kobiece łokcie zakrywali
czy coś.
To nie jest ten kierunek,
którym zmierzamy.
Natomiast uważam, że normalizowanie piersi,
zwłaszcza w takim kontekście,
jest czymś absolutnie niewstydliwym
i nie powinniśmy mieć z tym problemu.
I oczywiście rozumiem, że są osoby,
które trochę są oburzone tym faktem
i mają taką obawę,
skoro dzisiaj pokazujemy piersi,
to co będziemy pokazywali za tydzień,
za miesiąc.
I rozumiem tę obawę,
ale wydaje mi się, że to jest taka obawa,
którą należałoby się pozbyć.
Bo wszystko zależy od kontekstu,
a my jesteśmy w miarę
inteligentnymi ludźmi
i potrafimy ten kontekst zrozumieć.
Nie wszystko musi powodować
seksualne skojarzenie
i nie powinno.
A jeżeli u kogoś
widok tych piersi
powoduje tylko i wyłącznie
seksualne skojarzenie,
to to jest poważniejszy problem,
który on powinien rozważyć
z psychologiem na przykład.
To jest jego problem właśnie.
To jest jego problem,
a nie problem społeczeństwa.
Ale niestety świat idzie w inną stronę.
Cenzura na Instagramie,
na YouTubie,
na Facebooku,
w grach wideo.
To jest w ogóle standard.
Gry wideo tak nie lubią poruszać
jakichś takich trudnych tematów.
Trudne tematy w grach.
Romanse w grach
to jest naprawdę rzadkość.
Na szczęście kino
jest jeszcze od tego wolne.
Polecam taki film
Podwójny Kochanek.
Na przykład byłem w kinie
to na pierwszej scenie
wyszło chyba z 15 osób.
Ale niestety na przykład
kino superbohaterskie
jest totalnie już cenzurowane.
Zresztą ostatnio Steven Sodenberg
jeden z moich ulubionych reżyserów
powiedział, że brakuje mu w kinie
superbohaterskim scen seksu,
że on trochę tego nie rozumie,
tego świata.
Oczywiście nawet w Eternals
była scena seksu.
Nie wiem jak można to nazwać
sceną seksu, ale powiedzmy,
że była taka żenująca
scena seksu.
Ale jest to bardzo rzadkie
tak naprawdę.
Ale też przez to,
że jest to temat kontrowersyjny
i się od tego unika
i robiąc produkt,
który ma być masowy,
obcina się to.
My nie chcemy tego,
bo ktoś się oburzy.
Tak, tak.
To jest też interesujące zagadnienie,
bo nawet jak sobie próbuję
przypomnieć skrajny przypadek
kina superbohaterskiego,
do którego na przykład należy Joker,
to tam oczywiście było
mnóstwo brutalności,
ale seks raczej nie wchodził
w rachubę.
Pewnie to wynika trochę
z historii, bo komiksy
wywodzą się jednak
z takiego medium kierowanego
do najmłodszych.
Ci najmłodsi już są dzisiaj
dużo starsi
i mają zupełnie inne potrzeby,
ale nadal się traktuje.
Ja kojarzę sporo takich,
sporo komiksów
z mojej młodości,
gdzie biust był eksponowany
na wszystkie możliwe sposoby.
Większość superbohaterskich
kostiumów eksponuje.
Thorgal na przykład przecież.
Tak, tak, ale to zresztą
Thorgal był trochę dojrzalszym
komiksem.
Także tam nagość
jakiś naturalizm
był ogólnie dostępny,
przynajmniej w Thorgalu.
Ale faktycznie
kino superbohaterskie,
wiesz, Disney ma też takie
trochę skłonności
do łagodzenia
tych wszystkich historii.
Teraz niedawno
jest głośno o tym,
że z Netflixa
są wycofywane
te marvelowskie seriale
i niezależnie od tego,
czy lubimy Netflixa,
czy nie lubimy to,
te seriale były dosyć udane,
zwłaszcza Daredevil.
I on był bardzo, bardzo brutalny,
więc taka obawa jest,
że z jednej strony radość,
bo być może te seriale
trafią i będą kontynuowane
w Disney Plus,
ale z drugiej strony
jest taka obawa,
że te postacie i Kingpin
i Daredevil stracą
tą swoją brutalność,
która była taka charakterystyczna
i stanął się odrobinę
bardziej łagodny.
Więc Disney jest dosyć ostrożny
w tych rzeczach,
nie porusza tematów tabu
albo ich unika generalnie.
Więc to nie jest coś,
co by mi bardzo przeszkadzało,
ale zgadzam się z tym reżyserem,
że tej seksualności jest tam bardzo mało.
A to jest taki nurt
teraz kinowy w sumie.
Wrócę do mojego pytania,
na które sobie nie odpowiedziałem,
czyli czy nagość czy gołe,
czy widok nagich piersi
jest szkodliwy dla dzieci.
Ten argument się pojawiał
bardzo, bardzo dużo.
Pojawił się też ciekawy argument,
który był taki,
że jesteś na przykład w pracy
i wchodzisz sobie na stronę Adidasa,
żeby sobie tam kupić buty
i tam szef z tyłu widzi
i myśli, że jesteś
na stronie porno.
Trochę przemówił do mnie
ten argument,
ale z drugiej strony...
Co ty robisz w pracy
na stronie Adidasa?
No właśnie.
Ale jest taki raport
Focusa z 2019 roku,
który nazywa się
Dlaczego nie lubimy nagości
i jest pod tytułem
Polak nawet do sauny
wchodzi w kostiumie.
I my mamy jako naród
problem z traktowaniem
nagości w sposób neutralny.
Jak robią to na przykład Niemcy
czy Finowie, czy Czesi.
Dla nich nagość w saunie
to kwestia zdrowia i higieny,
a my postrzegamy to w kontekście
seksualnym i tabu.
To nie jest dla wszystkich ludzi
na całym świecie problem.
Tutaj autorzy mówią o tym,
że silny wpływ na to
miał kościół katolicki,
który całą strefę cielesności
zepchnął do strefy grzechu.
I cały czas jest taki
bardzo mocny stereotyp,
że nagość równa się seks
i cały czas kolejnym pokoleniom
jest to przekazywane.
Mówiłem też, że body positive
jest bardziej związane z kobietami
niż z mężczyznami.
I tutaj jest taki przykład ciekawy,
że dziewczynki pod tym względem
nagości mają gorzej niż chłopcy.
Podam prosty przykład.
Dziecko chce sisiu.
Dziewczynkę trzeba zakryć,
wziąć w krzaki,
a chłopcu każe się wyjąć penisa
i sikać na poboczu.
To jest jasny przekaz.
Nie ma w tym nic zdrożnego.
Za tym idzie też większe pozwolenie
na chłopięcą nagość na plaży,
na masturbację.
W efekcie nam facetom
jest łatwiej akceptować
nasze nagie ciała, mówi Michał Pazdał,
seksuolog i terapeuty.
Wy kobiety jesteście tymczasem
od małego zawstydzane
i krytykowane za wygląd.
Za gruba, za chuda,
zbyt wydekoltowana,
mówią córkom matki,
a rozmowy o intymnych częściach ciała
sprowadza się do hasła
zakryj to.
Oczywiście to jest szerszy problem
i to jest pokoleniowy absolutnie
i to niewątpliwie jest związane
z religią.
Ale to jest ta fałszywa moralność
albo źle rozumiana moralność,
która teoretycznie ma prowadzić
do jakiegoś poczucia wstydu
i do takiej skromności,
bo to jest taki powiedzmy
przynajmniej w teorii cel,
ale efekt jest taki,
że potem widzisz półnagą kobietę
i jedyne skojarzenie jakie masz
to jest seksualne.
Efekt jest taki,
że nie widzisz ciała jakiejś osoby,
tylko widzisz obiekt seksualny
i takie to robi na tobie wrażenie.
Więc cała ta moralność,
całe to ukrywanie,
całe to oszukiwanie samego siebie,
skutek przynosi odwrotny.
To znaczy facet widząc półnagą kobietę
nie widzi drugiej osoby,
tylko widzi obiekt seksualny.
To jest cały ten efekt religijny
i moralności,
który nie ma nic wspólnego
z jakimś rozsądkiem,
z jakąś logiką.
I to jest oczywiście traktowanie
inaczej chłopców,
inaczej dziewczynek
też jest problematyczne.
Ten artykuł też wspomina o tym,
w jaki sposób podchodzimy
na gości w saunach,
pod prysznicami,
że tam gdzieś za granicą,
gdzie są te religijne swobody
na znacznie wyższym poziomie,
traktuje się to jako,
człowiek się rozbiera w saunie,
żeby to było zdrowsze,
bo się odparzenia nie pojawiają
od kostiumów, od wilgoci.
U nas się patrzy na to zupełnie inaczej,
ale to jest kawał historii,
to pokolenia muszą się zmienić
i takie podejście,
jakby dzisiaj patrząc
i krytykowanie tych nagich piersi
w tym kontekście bardzo łagodnym,
niestety nie poprawia sytuacji.
Ale ja też mam takie doświadczenia,
które trochę są przeciwne,
gdzie czasami brakuje tej skromności.
Ja bardzo często z moimi dziećmi
chodzę na baseny i o ile,
na przykład kiedy w szatni męskiej
mężczyźni się przebierają przy innych,
to mi nie przeszkadza.
Ja sam się przebieram przy innych facetach,
w ogóle nie mam żadnego poczucia wstydu.
Natomiast kiedy w szatni są dzieci,
to generalnie staram się chodzić
do przebieralni, bo uważam,
że to jest trochę niewłaściwe.
Okej, to ja ci z tego raportu
też przeczytam, że dzieci,
które stykały się z nagością
w neutralnych sytuacjach
miały wyższy poziom
samoakceptacji własnego ciała.
Akceptacja tego,
że nagość jest naturalna
obniża też ryzyko
obsesyjnego zainteresowania pornografią.
Pisze dr Konrad Menning
w artykule
Virtues of Naked Physical and Psychological Health.
To jest coś takiego,
że to przenosisz jakby,
że to ty stykatyzujesz,
to ty określasz, co jest okej.
I teraz nagość jest wstydliwa.
Myślę, że tak,
rzeczywiście zastanawiałem się
opowiadając tą historię.
Faktycznie jest tak,
że to wzbudza moją niechęć,
kiedy widzę, że dorośli faceci
się przy dzieciach przebierają,
ale rozumiem,
że to może być złe podejście.
W sensie jakby ten argument mnie...
Ja powiem Ci tak.
Ja zadałem to pytanie na grupę.
Na grupie u nas.
Szukałem też w internecie,
czy widok piersi
jest szkodliwy dla dzieci.
Ja wiem, że dla wielu
odpowiedź jest automatyczna.
Tak, bo to jest nagość,
bo to jest coś złego,
ale jeżeli zagłębimy się w ten temat,
to okazuje się,
że chyba niekoniecznie.
Że sama nagość jest neutralna.
Jest naturalna.
Ona powinna być neutralna.
To, że wiesz, ja też...
Ona może być.
Sama nagość bez kontekstu.
Ja mam...
Mimo, że jestem bardzo otwarty
na te rzeczy
i uważam, że ta reklama Adidasa
jest okej,
to jednak byłem wychowany
w takim środowisku
i właściwie w takim społeczeństwie,
gdzie pewne rzeczy
stanowią dla mnie problem.
To znaczy, jeżeli ktoś mi o tym powie,
tak jak teraz Ty mi o tym mówisz,
to jakby zaczynam dostrzegać
błędne myślenie,
ale jest dużo osób,
które są znacznie bardziej...
Mają znacznie bardziej utrolone
te poglądy niż ja
i im raczej nie wytłumaczysz tego.
To znaczy dla nich
widok tych piersi jest grzechem
i ten grzech się dokonał
i nie powinno coś takiego
mieć miejsca.
I wybijanie z głowy ludziom
tego typu myślenia
to zajmie przynajmniej kilka pokoleń,
ale na pewno warto iść w dobrą stronę
i Adidas poszedł w dobrą stronę.
Tak, a też wiesz, jakby...
Ja nie znalazłem konkretnego,
konkretnej odpowiedzi czy...
Znaczy znalazłem,
że nie jest szkodliwa nagość dla dzieci.
Że to nie jest...
Okej, okej, to przepraszam,
że Ci przerwałem.
Że to nie jest nic takiego...
Nie ma konkretów.
Że to jedyny argument
to mi się wydaje, że tak jest.
Albo ja czuję,
że to jest coś nie tak.
Ale to nasze poczucie
oczywiście nie może być właściwe.
Z drugiej strony dzieci nie są...
Ja cały czas...
Ja zawsze mówię,
że dzieci nie jest trudno jakby zepsuć.
Że jak tam posłuchałem
jakiejś głupiej piosenki
albo naoglądają się kamerzysty
czy innej patologii
czy Daniela Magicala
czy kogoś tam jeszcze.
Nie zepsujemy tych dzieci.
Nawet jak one się tym interesują
i bawią się bardzo dobrze,
to nie jest takie proste,
żeby zepsuć pokolenie.
Ale przez to,
że dzieci są właśnie ciekawe,
interesują się takimi rzeczami,
to bardzo szybko odkryją
tą nagość.
Mają stały dostęp do internetu,
a nagość w internecie
jest bardzo wypaczona.
Mogą sobie wejść na Pornhub'a
albo pooglądać modelki
na Instagramie.
To nie jest prawdziwy świat trochę.
Tak, tak, tak.
To jest problem.
I ja uważam, że to może być problem.
Ja też się wychowywałem
w takim świecie.
Ja nie miałem żadnej sąsiadki,
która by mi tople sparadowała.
Ale nie wiedziałem,
że to jest problem wtedy.
Nie wiedziałem,
że to jest w ogóle coś niezwyczajnego.
Ale dla mnie też nagość
jest jak jakiś basen.
Kiedyś chodziliśmy na piłkę,
bierzesz prysznic.
Albo jak grałem w liceum,
bierzesz prysznic potem.
Część ludzi chodziła nago
i nie było z tym problemu,
a część nigdy się nie przebierała w szatni.
Wiesz co, to jest też takie,
bo każdy z nas próbuje
trochę przeanalizować swoje podejście.
Każdy z nas wie,
że zdecydowanie lepiej brać prysznic
bez stroju kąpielowego
niż w stroju kąpielowym.
Zwłaszcza to dotyczy kobiet.
One mają z tym dużo większy problem,
bo te stroje są z reguły dużo większe.
Zwłaszcza takie jednocześciowe.
Natomiast to jest chyba też tak,
że nie tylko nas ogranicza
nasz własny wstyd.
My możemy się nie wstydzić,
natomiast możemy być pewni,
że przynajmniej kilka osób
się znajdzie w tej okolicy,
które będą urażone tym,
że my jesteśmy rozebrani.
To jest też jakiś kłopot.
Wiemy w jakim środowisku
się znajdujemy
i nawet jeżeli jesteśmy gotowi
pójść dalej i nie wstydzić się tego
i stosować rzeczy,
które mają więcej wspólnego z higieną,
to tego nie robimy,
bo nie chcemy urazić cudzych uczuć.
Może to też jest właściwe podejście.
Ja też czuję taki dyskomfort,
jak widzę nagość,
bo tak jestem wychowany,
tak to wyglądało wszystko,
ale naprawdę jeżeli przychodzi taki moment,
że jest taka kampania,
to ja mówię sprawdzam
i nie znalazłem takich argumentów.
Jeszcze jedna rzecz mi się przypomniała,
bo też próbowałem ludzi wypytać,
dla kogo to mogło być negatywne,
na kogo to mogło źle wpłynąć.
Oczywiście pierwszy argument
to był dzieci,
co też jak mówię jest absurdalne,
bo dzieciom dużo łatwiej trafić
zupełnie przez przypadek
na pornografię w internecie.
Która może wyrządzić
większe szkody dzieciom.
No właśnie, ale druga rzecz
ktoś powiedział,
że jeżeli ktoś jest seksoholikiem,
to wejście na tą stronę
może podrażnić jego skorwalczystą chorobą,
a nie może sobie poradzić,
a jeszcze taką stronę zobaczy.
Ale to też jest po raz kolejny
ten sam argument,
którego żeśmy użyli wcześniej,
że nie można dopasowywać
globalnego przekazu
do małej grupy jednostek,
bo ktoś może się tym poczuć dotknięty.
Niestety tak świetnie może działać,
bo w rezultacie nic nie będziemy pokazywali
poza białymi stronami,
nawet bez napisów.
No ale dobrze, że jest taka dyskusja.
Ja z chęcią wysłucham
waszych argumentów i tego,
co macie do powiedzenia na ten temat.
Czy to było okej,
czy nie było okej,
czy może rzeczywiście ta...
Ja naprawdę,
to nie wiem czy już mówiłem czy nie,
ale pierwszy raz w dyskusji w internecie
spotkałem się,
że ta sama powiedzmy grupa osób,
która bardzo mocno przeciwstawia się
pewnej poprawności politycznej
i związanej z nią cenzurą,
w tym aspekcie była bardzo mocno za cenzurą.
No właśnie, to też...
Tak, tak, ja też mam takie wrażenie,
że to jest podobna grupa osób,
że ci, którzy żądają pewnej,
ja wiem, zmniejszenia cenzury w opowieściach,
czyli jakby jeżeli chodzi o to,
co mówimy, żeby dopuścić tą wolność słowa,
to z drugiej strony
jest przeciwko wolności piersi.
Wolność słowa i wolność piersi
zdają się nie iść ramię w ramię.
A ja chciałbym...
Co jest zaskakujące.
Chciałbym przypomnieć,
że ta cenzura jest jedna.
Jeżeli na jedną jakby,
że my będziemy akceptować takie
cenzurowanie rzeczy w internecie,
chociaż już akceptujemy,
bo nie mamy innego wyboru, no,
ale to jakby to jest miecz obusieczny, no.
Obusieczny czy obosieczny?
Obosieczny.
A może obu.
Chyba obosieczny.
Albo obu.
Państwo nas skarygują na pewno.
Tak, dokładnie.
I dziwny jest świat,
kiedy my mówimy,
że cenzura tutaj jest okej,
a tutaj nie jest okej,
bo mi się nie podoba.
Bo ja lubię ładne cycki,
a nie takie jakieś nieładne.
Ale to jest wybiórcze.
Wolność słowa też z reguły
się sprowadza do tego,
co mi się podoba,
co mi się nie podoba.
Jeżeli coś jest,
co mi się podoba,
to dopuszczam tam
absolutną wolność słowa.
A jak ktoś mówi coś,
co mi się nie podoba,
to wolność słowa już jest trochę
nie do końca taka oczywista.
To możliwe.
Może jest to po prostu kwestia,
wiesz, wychowania tego,
że my podświadomie czujemy,
że to jest coś złego
i coś, co może skrzywdzić,
a zawsze chronimy dzieci.
W ogóle chciałem zauważyć argument,
że my jako gracze...
W ogóle dziwne jest,
że u nas na grupie
tak dużo osób właśnie mówiło
o tych...
Ten argument,
że coś krzywdzi dzieci...
Przypomnijcie sobie przez lata,
jak były gry traktowane,
że to jest super szkodliwa rzecz
dla dzieci.
Super szkodliwa.
To był podstawowy argument
w walce z grami.
No właśnie.
Przecież nic złego wam się nie stało.
Jedyna zła rzecz,
jaka wam się stała,
to taka, że trochę się boicie piersi
teraz nagich.
No i tak.
I walentynki to smutne święto, nie?
No nie.
Ostatnio słyszałem u mnie
na streamie.
Był super komentarz,
jak ten Steven Zodenberg,
że brakuje...
Wiesz, dlaczego nie ma seksu
w skinie superbohaterskim?
Dlaczego?
Żeby łatwiej było się utożsamiać
z bohaterem.
O, to jest takie złoto.
O Jezu, dobre, dobre.
O Jezu, kończymy.
Kończymy ten odcinek.
Skończyliśmy pytaniem,
więc nie trzeba następnego pomyśleć.
Czekam na wasze komentarze.
Trzymajcie się, cześć.
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy.
Pa, pa.